Niezły sajgon wokół mnie, chciałoby się powiedzieć.
No i jest to drodzy Państwo, Sajgon w rzeczy samej.
Partnerem tego odcinka jest Zen.
W Wietnamie trzeba płacić banknotami o milionowych
nominałach, zatem wygodniej zapłacicie kartą albo też
wyciągniecie pieniądze z bankomatu po dobrym kursie.
Partnerem całej naszej wietnamskiej eskapady jest
serwis wakacje.pl, dzięki któremu możecie
przybyć również tutaj.
Sajgon.
Cholera...
Jestem w Sajgonie.
Szanowni Państwo, na samym początku muszę szczerze wyznać,
że już dawno nie byłem tak podróżniczo podniecon
i podekscytowan.
Oto bowiem trafiłem wreszcie do miejsca, o którym marzyłem,
a w którym nigdy dotychczas nie byłem.
To jest mianowicie największe miasto Wietnamu.
Historyczny Sajgon, czyli Ho Chi Minh City.
I to jest właśnie jegomość, od którego to miasto po
zwycięstwie Wietnamu Północnego nad Południowym
wiedzie swoją nazwę.
Ho Chi Minh.
Niesłusznie u nas nazywany Ho Chi Minem.
To był człowiek, bo trzeba najpierw parę słów o
owym bohaterze narodowym powiedzieć.
To był człowiek niezwykle światowy i bywały.
Nie tylko w Moskwie, również w Paryżu, ale i w Londynie.
W dodatku człowiek, co bardzo ważne dla tematu głównego
naszego programu.
Człowiek, który znał się na kuchni, bowiem gotował,
był cookiem na statku, a również kucharzem w
londyńskim hotelu Carlton.
To adres niebagatelny.
Człowiek, który władał wieloma językami.
No i narodowy bohater.
A to co jest obok, jest wielkie i wspaniałe.
Moi drodzy, Ho Chi Minh, czyli Sajgon i właśnie w to miasto
będziemy się teraz zagłębiać.
Za mną pyszni się budynek opery,
wzniesiony pod koniec XIX wieku.
To były czasy kolonializmu francuskiego,
francuskiej dominacji w Indochinach.
Mniej więcej w połowie XIX wieku Francuzi pod pretekstem
prześladowania katolików w Wietnamie zajęli ów kraj i z
południa Wietnamu zrobili twór o nazwie Kochinchina,
ze stolicą właśnie w Sajgonie.
No ten kwartał miasta wygląda po prostu jak kawałek Marsylii
albo jakiejś innej francuskiej metropolii.
Tam mieliśmy koniec XIX wieku, a tutaj mamy
lata dwudzieste moim skromnym zdaniem, ale już tutaj mamy
współczesny Wietnam, bo mamy wieżowce.
Miasto jest pełne historii, więc ten budynek ma również
konotacje historyczne, późniejsze.
Otóż w czasach wojny pomiędzy komunistycznym Wietnamem,
Wietnamem północnym, a Wietnamem południowym,
tu właśnie w hotelu Rex, który w dalszym ciągu jest
hotelem byli akredytowani korespondenci wojenni i
miejscowy bar był skarbnicą informacji nieoficjalnych.
Tam wszyscy siedzieli, popijali i wymieniali się
informacjami co też, gdzie, na froncie albo w polityce się stało.
Hotel jest otwarty, bar ma taras, więc być może
uda nam się tam dostać.
Hotel Rex nas nie zawiódł.
Taras działa, bar na nim działa, no i mają kawę.
Oczywiście wietnamska kawa.
Pokazywałem wam w odcinku warszawskim ten
charakterystyczny zaparzacz, no i dodatek mleka skondensowanego.
Tutaj na południu, gdzie jest znacznie cieplej niż na północy
podaje się ją najczęściej w wersji z lodem na zimno.
No taka prawie, że frappé.
W tym miejscu w czasie wojny wietnamskiej miała swoją
siedzibę również amerykańska agencja informacyjna.
Rodzaj agencji prasowej i codziennie o godzinie piątej
były tutaj odprawy dla dziennikarzy.
No nie tylko tych, którzy mieszkali w tym miejscu,
ale mieszkali w ogóle w całym mieście.
To jest opisane w wielu źródłach, no i skoro już
dotykamy historii, no to króciutko,
jak najkrócej,
muszę wam o tym wszystkim opowiedzieć.
No więc już wiecie, że najpierw Francuzi,
mniej więcej od połowy XIX wieku.
Druga wojna światowa.
Przychodzą Japończycy.
Zostawiają administrację francuską Vichy,
ale tak naprawdę to oni są panami Wietnamu.
Na północy zostaje założony Việt Minh
,
czyli organizacja działająca na rzecz
niepodległości Wietnamu.
Organizacja polityczna i zbrojna.
Kończy się druga wojna światowa.
Francuzi wracają, no i wybucha konflikt
pomiędzy Việt Minhem a Francją.
Wojna, w której Francuzi ponoszą
sromotną klęskę pod Dien Bien Phu.
No i mamy porozumienia genewskie.
Powstają dwa Wietnamy.
Granicą jest siedemnasty równoleżnik.
Ten komunistyczny na północy i ten na południu.
Demokratyczna Republika Wietnamu i Republika Wietnamu.
Republikę Wietnamu Południową wspierają Amerykanie.
No i zaczyna się wojna
wietnamsko-amerykańsko-wietnamska.
Ta wojna trwa, jeśli weźmiemy całość,
czyli epizod francuski i amerykański, trwa
od roku 1945 do roku 1975.
W roku 1968 słynna ofensywa Tet.
Potem już z Amerykanami walczy nie Việt Minh, a Wietkong.
Wietkong ponosi militarną klęskę, ale jest moralnym
i propagandowym zwycięzcą.
Na Zachodzie i w Stanach ludzie nie chcą umierać w Wietnamie.
W związku z tym Amerykanie wychodzą.
Wietnam północny wygrywa.
W roku 1975 Wietnamczycy z północy wkraczają do Sajgonu
i tak powstaje Ho Chi Minh City, a my jesteśmy właśnie
tutaj teraz.
Na szczęście w czasie spokojnym dla Wietnamu
i dzięki temu mogę, myśląc o tych różnych rzeczach i podziwiając
ów krajobraz, popijać sobie kawkę wietnamską.
Chłodzoną, co bardzo ważne.
Śmiało można rzec, że jesteśmy w jądrze
dawnego francuskiego Sajgonu.
Mamy tutaj bowiem dwa budynki, które przynajmniej części
z mieszkańców tego miasta niegdyś zapewniały
rodzaj łączności.
To jest katedra Notre Dame.
Katedra katolicka Notre Dame de Saigon.
Ona zapewniała tym, którzy chcieli,
łączność z Bogiem.
A tutaj łączność ze światem,
dla tych, którzy chcieli.
To jest bowiem budynek poczty.
Wspaniały.
Oddany do użytku w roku 1891.
Na pierwszy rzut oka mieszkańcom naszej części świata.
Ta architektura wydaje się znajoma, ale to nie jest
czysto europejski styl.
Mamy tutaj bowiem połączenie Europy i Azji
południowo-wschodniej.
No nad samym wejściem zwieńczenie dachu,
tak jak w świątyniach buddyjskich,
mamy kwiaty lotosu.
Niżej wielką głowę meduzy, ale po jednej i po drugiej stronie
tejże meduzy dwie inne głowy.
Jedna z nich to głowa tygrysa, a druga z nich to głowa smoka.
A wnętrze, środek cukiereczek po prostu.
Cała konstrukcja hali opiera się na metalowym szkielecie
z takimi bardzo charakterystycznymi filarami.
To przypomina nieco na przykład słynną
halę targową w Peszcie.
No i dlatego właśnie niesłusznie
przypisuje się ową konstrukcję Gustawowi Eiffelowi.
W Budapeszcie w hali targowej maczał on palce.
Tutaj nie, ale taka była moda na przełomie XIX i XX wieku.
Zwłaszcza we Francji.
Tutaj mamy mapę, która ilustruje połączenia telegraficzne
południowego Wietnamu oraz Kambodży,
stan na rok 1936.
Obok kabiny telefoniczne.
No dzisiaj wybebeszone, no bo nikt już nie używa
stacjonarnych telefonów, ale nie mówiłem wam o tym.
Hotel Rex na początku to były garaże samochodowe,
a potem samochodowy salon.
Tam sprzedawano Citroeny, więc można sobie
łatwo wyobrazić jak właśnie w tej kabinie siedzi
dyrektor owego salonu Citroena, gdyż zamówił właśnie rozmowę
międzykontynentalną,
rozmowę do Paryża i mówi
Bonjour, Bonjour, Allo!
Przyszlijcie mi tu migusiem 10 cytryn nowych,
gdyż błyskawicznie się sprzedały.
Mogło tak być.
Telefon jednak jest szybszy niż telegraf.
No a to jest w dalszym ciągu działająca poczta.
Tam są pocztowe okienka.
Można stąd wysłać pocztówkę z charakterystycznym
miejscowym stemplem.
No i co tu jeszcze mamy?
No mamy tu jeszcze symbol czasów późniejszych.
Mianowicie, największy w całym południowym Wietnamie
portret Ho Chi Minha.
Jeszcze kilka lat temu na poczcie miał swoje stanowisko pan,
który pomagał ludziom pisać listy.
No nie wszyscy potrafili pisać, a potem już był raczej rodzaj
historycznej prezentacji, bo już od dawna nie ma w tym kraju
problemu analfabetyzmu i to widać doskonale właśnie
w tym miejscu.
Co mamy w tej uliczce?
Wyłącznie księgarnie.
W weekendy odbywają się tutaj spotkania autorskie.
No takie cotygodniowe targi książki.
Same księgarnie po jednej stronie.
Po drugiej stronie knajpy.
Knajpy za chwilę.
Na razie księgarnie.
No musiałem się zaopatrzyć w fachową literaturę.
Nabyłem to.
O!
Wypadła zakładeczka.
I nabyłem to.
I to The banh mi Handbook to rzecz, która prowadzi nas
w bardzo ważny rejon miejscowego kulinarnego świata.
Co po Francuzach zostało do dziś w Wietnamie?
Nie licząc kolonialnej architektury.
No alfabet.
Jak łatwo się zorientować.
Wszystko jest tutaj zapisywane alfabetem łacińskim.
To zrobili francuscy księża i misjonarze.
Chodziło o to, by najłatwiej przełożyć Biblię
na miejscowy język.
No by łatwiej móc skatolicyzować
wietnamskie społeczeństwo.
No ale są również jakże ważne kulinarne ślady
tej obecności.
Jednym z nich jest miłość do bagietek
i bagietkowych kanapek.
Zatem dotykamy czegoś niezwykle ważnego,
co w skrócie nazywa się banh mi.
W takich miejscach zawsze trafimy na kosze świeżutkich,
wprost z piekarni dostarczanych zawsze
chrupiących półbagietek.
One są mniejsze, krótsze niż te
długie, tradycyjne bagietki.
No i co?
Jest do tego pasztet, ale jest do tego mnóstwo
różnych innych dodatków.
Ja mam wersję, która nazywa się banh mi Huynh Hoa.
Jest to wersja maksymalistyczna,
nie minimalistyczna.
Można sobie zażyczyć różnych rzeczy.
W środku jest szarpana wieprzowina.
Jest rodzaj mortadeli, jest rodzaj salsesonu,
jest wieprzowa pieczeń.
To nie jest smarowane masłem, tylko jest to smarowane czymś
w rodzaju majonezu.
Oczywiście cebulka chrupiąca, no i do tego mnóstwo dodatków,
które albo się wkłada do środka, albo też się tym
całość pogryza.
Mamy szczypior, mamy kolendrę, mamy cebulę, mamy marchewkę,
mamy chili, mamy rzepę.
I tak, oczywiście jeśli kupimy to na lotnisku na przykład,
to to często długo leży.
Jest wsadzone w plastikowy worek i wtedy chrupiące nie jest.
Natomiast... O ogór ogromny.
Podstawą jest świeże, chrupiące pieczywo.
I to się je właśnie tak.
Jak powiedziałem, wersja maksymalistyczna.
Są mniej skomplikowane, mniej złożone, ale generalnie
o to samo cały czas chodzi.
Dużo mówię teraz, no bo za chwilę już mówić nie będę mógł.
To jest jeden z tych przykładów,
gdzie pierwowzór został przekształcony w coś
znacznie bogatszego.
No bo bagietka z szynką, bagietka z serem.
To jest dobra rzecz, ale to po prostu urywa kubki smakowe.
Nie da się tego nie spróbować w Sajgonie, a są też bahn mi,
widziałem adresy wegańskie.
Ten wegański nie jest.
Boskie.
Oto proszę szanownej wycieczki kolejny budynek symbol.
To się nazywa Pałac Zjednoczenia.
Dzisiaj, bo kiedyś była to siedziba francuskiego
gubernatora Indochin.
Ona została zniszczona i w latach 60-tych odbudowano ją.
Do dziś nosi właśnie formę z tamtych czasów i była siedzibą
prezydenta Republiki Wietnamu.
Południowego Wietnamu.
I właśnie 30 kwietnia roku 1975 o godzinie
10 minut 45 czołg północnego Wietnamu przejechał
przez ową bramę, co było symbolicznym zakończeniem
tej jakże długiej i straszliwej wojny.
Od tematów wojny trudno tutaj uciec.
No i nie ma takiej potrzeby, bo przecież ta wojna to historia,
historię należy znać.
Oto Muzeum Wojny, a mówiąc precyzyjnie Muzeum
wojennych pozostałości.
Wielopiętrowa ekspozycja, mnóstwo zdjęć,
ale największe eksponaty stoją na zewnątrz.
Oto rzecz, którą widzieliśmy wiele razy w różnych filmach
mówiących o obecności Amerykanów w Wietnamie,
czyli helikopter UH-1, popularny Huey.
Strzelał zarówno rakietami, jak i z karabinów maszynowych.
Miał płozy.
Mógł lądować na polach ryżowych.
Jeszcze raz pigułeczka.
Wojna z Francją to Việt Minh
.
Potem wojna ze Stanami i z Wietnamem Południowym
to już Wietkong.
Więc, Wietnamczycy zwyciężyli już z dwoma imperiami,
bo najpierw z Francją, a przecież Francja jeszcze
wtedy była imperium, a potem zwyciężyli finalnie
ze Stanami Zjednoczonymi.
Oto słynny dwuwirnikowy Chinook.
Symbol amerykańskiej ewakuacji z Sajgonu.
Mamy tu wspaniały widok na nowoczesny Sajgon.
Mamy również rzekę.
O rzece, a nawet o rzekach jeszcze będzie.
Teraz winniśmy się skupić na jedzeniu.
Mam tutaj na stoliku wszystkie konieczne składniki do
zrobienia miejscowej sałatki o nazwie Goi Ga.
Ga to kurczak.
Goi to sałatka.
Kurczak, udko z kurczaka, które zostało ugotowane.
Myśmy je kupili.
Jeśli gotujecie je w domu to ugotujcie je po prostu w wodzie,
wrzucając je do wrzątku.
Wodę trzeba posolić.
Możecie też dodać trawkę cytrynową, żeby mięso
nabrało aromatu.
Teraz sos.
Dwa składniki płynne.
Mianowicie, sok z limetki oraz sos rybny.
To się musi znaleźć w misce.
Mamy zatem w miseczce kwaśne i słone.
No więc teraz trzeba też zrobić by było słodkie.
To są pałeczki nie do jedzenia.
Są wielkie.
To są specjalne pałeczki do gotowania.
One będą mi służyły za mieszadło.
No więc wsypujemy tutaj cukier i mieszamy,
żeby się rozpuściło.
Teraz zrobimy, żeby było ostre.
No więc, żeby było ostre
dodamy trochę papryczki chilli.
Tutaj to wcale nie jest tak, że najostrzejsze są te malutkie
papryczki chilli.
Próbowałem tej i ona jest ostra piekielnie, więc tylko
parę kawałeczków.
Wedle waszego uznania.
Zawsze to może potem jeszcze towarzyszyć wydawce i można
sobie to nieco doostrzyć.
No i trzeba to naczosnkować i nacebulować.
To jest bardzo charakterystyczna rzecz
dla miejscowej kuchni.
Mianowicie czosnek jednoząbkowy.
To jest główka czosnku, która składa się
li tylko z jednego ząbka.
Niezwykle mocny i aromatyczny.
Widzicie?
Jaki ładniuni.
Więc teraz najpierw to posiekam, a potem dodam do
środka trochę czerwonej cebuli.
Niech ona się pomaceruje chwilę w tym sosie.
Wtedy będzie mniej intensywnie cebulowa.
Surowa, czerwona cebula.
Cebulę kroimy w takie charakterystyczne łódki.
Jeśli chcecie, żeby była łagodniejsza,
dużo łagodniejsza, to można ją nieco nasolić,
zostawić na pół godziny, potem przepłukać pod bieżącą
wodą i wysuszyć.
Ale czerwona cebula nie jest straszliwie ostra,
więc dodajemy ją tutaj.
Teraz założę rękawiczki.
Założę rękawiczki, ponieważ będę szarpał
ugotowane udko z kurczaka.
Trzeba je obrać ze skóry i poszarpać na włókna.
Nie obrałem całego udka.
Nie bójcie się.
To nie zostanie zmarnowane.
Ja robię po prostu jedną pokazową porcję.
Można to samo zrobić z pieczonego kurczaka,
więc to jest doskonały pomysł.
Jeśli zostanie wam kurczak upieczony, mięso z niego,
zróbcie sobie po prostu Goi Ga.
Odkładam, bo już mi nie będzie potrzebne.
To będzie mi potrzebne.
Chodzi o to, żeby wiatr tego nie zwiał.
No i teraz, i teraz.
Kapusta.
Kapusta biała.
Też gdzieś czytałem, że robi się to również z
kapusty pekińskiej, ale biała jest
bardziej charakterystyczna.
Mandoliny tu nie mam, ale mam wyborny,
miejscowy nożotasak, więc jak najcieńsze.
Jak najcieńsze kawałeczki kapusty, ponieważ kapusta
nie będzie macerowana, czyli nie będzie trzymana w soli,
a potem odciskana.
No i ile?
Tyle, ile chcemy.
Pytanie, czy ma to być sałatka z kapustą z kurczakiem,
czy też z kurczaka z kapustą?
Tyle z pewnością wystarczy.
Trzeba ją oczywiście dłońmi nieco tutaj wymerdać,
no i wymieszać, więc pałeczki idą w ruch.
Chodzi o to, żeby wszystko zabrało ten sos, który jest
niezwykle aromatyczny, no i bardzo dobry jest
kwaśno-słodko-pikantny.
I teraz już wykończenie.
Już wykańczam.
Co tu można kupić
wszędzie niemal ?
Można kupić to.
To jest mianowicie uprażona szalotka.
To jest jedna rzecz do posypania.
Druga rzecz do posypania to orzeszki ziemne.
Orzeszki ziemne dobrze by było uprażyć na patelni
wcześniej i nieco zgnieść, ale nie jest to konieczne.
No więc posypujemy jednym i drugim.
To lubię niezwykle, chociaż nie jest to rzecz dietetyczna,
gdyż jest smażona.
No i kolendra na koniec.
Mam tutaj pęczek umyty.
Dużo kolendry.
Moi drodzy, to jest właśnie to.
Ja wiem, to nie są pałeczki do jedzenia,
ale innych tutaj nie mam.
Uszczknę odrobinę kurczaka
zanurzonego w tym sosie.
Miasto leży nad dwoma rzekami, ale jest jeszcze rzeka jedna,
wszechogarniająca, zalewająca wszystkie
tutejsze ulice.
To mianowicie rzeka jednośladów.
Mówię wam szczerze, że czegoś takiego nie widziałem ani w
Bangkoku, ani w Kuala Lumpur, ani w Phnom Penh,
ani w żadnej innej metropolii Azji Południowo-Wschodniej.
Jak już stoimy w tym miejscu to wypada też przyjrzeć się
owemu pomnikowi.
Wielki wietnamski wódz, Trần Hưng Đạo.
Człowiek, który w XIII wieku odparł inwazję mongolską.
Mongołowie wtedy byli również władcami Chin.
No i potem przez blisko tysiąc lat Chińczycy rządzili Wietnamem.
Mówiłem o zwycięstwie wietnamskim nad dwoma imperiami.
Mianowicie nad imperium francuskim
i nad imperium amerykańskim, ale musimy pamiętać o jeszcze
jednej historii znacznie mniej u nas znanej.
Otóż po zjednoczeniu Wietnamu, wojska Wietnamu komunistycznego
zajęły Kambodżę i wyrzuciły stamtąd reżim Pol Pota.
Prawdopodobnie najokrutniejszy reżim w ogóle
w historii ludzkości, ale Pol Pot był sprzymierzony
z maoistowskimi Chinami i w roku 1979
Chińczycy dokonali inwazji na północny Wietnam.
Były nawet takie slogany.
Droga do Hanoi jest otwarta, ale i Chińczycy dostali łupnia.
Zatem łupnia dostali Francuzi, Amerykanie i Chińczycy.
Jak się widzi tę masę ludzką dzisiaj liczącą w całym
Wietnamie blisko 100 milionów ludzi.
Jak się widzi jacy oni są pracowici,
ruchliwi i zapobiegliwi, to ja się temu wcale,
ale wcale nie dziwię.
Wróćmy do rzek właściwych,
jedna z nich to Đông Nại, a ta druga jest o tyle ważniejsza,
że to właśnie od jej nazwy wzięło swą
pierwotną nazwę miasto, czyli rzeka Sajgon.
No i miasto Sajgon.
Sajgon wpada do Đông Nại, a potem to wszystko wpada do Morza
Południowochińskiego, które jest całkiem niedaleko stąd i to
w dalszym ciągu są bardzo ważne arterie handlowe.
Drogi wodne.
No ilustracja tutaj w tle.
Płynie dość spora jednostka.
Oficjalnie w Sajgonie, vel Ho Chi Minh City,
mieszka 10 milionów ludzi.
Oficjalnie, bo tylu miasto liczy sobie mieszkańców wedle
spisu ludzi zameldowanych, a nieoficjalnie nikt nie wie.
Może być i dwa razy więcej.
No i widzimy też nowe miasto.
Rozwija się niezwykle prężnie.
Pnie się wszystko do góry, ale to co było jest.
To jest wspaniałe połączenie historii i współczesności.
Szczerze wam powiem, że to miasto mnie naprawdę urzeka.
Gdy zapadnie zmierzch warto wybrać się do któregoś
z miejscowych skybarów.
Jest ich tutaj co najmniej kilkadziesiąt,
ale jak widzicie wysokościowców tu nie brakuje.
W wielu są hotele, a na dachach czy też na jednych
z najwyższych pięter takowe bary.
No i co najważniejsze nie ma tutaj szyby.
Zatem można to teatrum niezwykłe oglądać
rzeczywiście, nie przez szybę.
No ruch uliczny niemal jak w Manilii, tylko że jest wielka
różnica między Manilą a Saigonem.
W Manilii mianowicie też trąbią, ale wszystko stoi.
A tutaj również słychać klaksony,
ale wszystko jedzie.
Wracając do tego o czym mówiłem przed chwilą,
czyli do wkroczenia wojsk wietnamskich do Kambodży i do
wypędzenia czerwonych Kmerów.
Polecam lekturę absolutnie kapitalnej książki.
Bambusowa Klepsydra mianowicie.
Ja wiem, że jej autor Wiesław Górnicki to był
PRL-owski propagandzista, fanatyczny wielbiciel
generała Jaruzelskiego, ale przy okazji niezwykle zdolny
dziennikarz i świetne pióro, i był jednym z pierwszych,
o ile nie pierwszym dziennikarzem,
który wraz z Wietnamczykami wkroczył do Phnom Penh.
Jeszcze tam trwały walki z czerwonymi Kmerami.
Widział ogrom tych zbrodni.
To wstrząsający reportaż.
Wracając do tego co mam przed sobą.
To jest koktajl, który zamówiłem świadomie.
Nie ze względu na jego wygląd, bo nie wygląda ekscytująco,
ale ze względu na kompozycję i nazwę.
Jest to mianowicie miejscowy koktajl o nazwie banh mi,
czyli nawiązanie do mojego dzisiejszego obiadu.
Dlaczego banh mi?
Dlatego, że to jest kompozycja z ginu.
No dobra, ginu nie ma w kanapce,
ale cała reszta jest, albo może być.
Jest to mianowicie gin infuzowany mango, kolendrą,
anyżem gwiaździstym oraz cynamonem.
Nie jest to zbyt słodkie.
No i to jest fantastyczny moment oddechu i moment, by pobudzić
swój organizm do działania, ponieważ jeśli myślicie,
że życie w Sajgonie, w Ho Chi Minh wraz ze zmierzchem się kończy,
to jesteście w błędzie.
Życie, a zwłaszcza życie kulinarne bardzo często właśnie
po zmierzchu się tutaj dopiero zaczyna.
Pho oznacza makaron i na jego bazie robi się słynną zupę pho bo.
Ale jakość tej zupy zależy, no oczywiście od jakości
wielu składników, ale makaron jest najważniejszy.
Zatem trzeba znaleźć takie miejsce,
gdzie makaron ryżowy jest w nim właśnie robiony.
I tak jest tutaj.
To jest miejsce cieszące się na tyle wielką sławą,
że ma nawet rekomendacje Michelina.
Makaron, cudowny makaron zanurzony w aromatycznym wywarze.
To jest podstawa sukcesu.
Miejsce nazywa się Phở Việt Nam i można się w nim,
w sprawie pho, a w zasadzie pho bo.
Pho to sam makaron.
Pho bo to zupa.
Otóż można się tu w tej sprawie doktoryzować.
Zacznijmy od tego, że pho bo nieco inaczej wygląda na północy,
a nieco inaczej wygląda na południu.
Otóż na północy nie dostalibyśmy takiego zestawu ziół.
Na północy byłaby to kolendra przeważnie wrzucona
od razu do zupy.
Kolendra i szczypior.
My tutaj mamy chorapę, czyli tajską bazylię.
Mamy lemon filet, no mamy chilli, mamy limetki do wciśnięcia
i mamy kiełki sojowe.
No i teraz co poza bulionem?
Bulion na północy jaśniejszy, na południu ciemniejszy,
ale bulion wołowy.
Najczęściej są też nowoczesne wersje wegańskie albo kurczakowe,
ale ta prawdziwa jest wołowa.
Ja mam wersję najbardziej klasyczną,
czyli wersję do której w ostatniej chwili dorzuca się
kawałki wołowego udźca.
On tylko jest muśnięty tym gorącem i dzięki temu
jest mięciutki.
Ja mam to przed sobą.
Ja mam przed sobą jeszcze inne rzeczy.
To jest coś co stawia się na rozgrzanej płycie.
To jest drewno, ale tam pod spodem jest gorąc i teraz jest
to bardzo podobna zasada jak na przykład w fondue.
Mamy tutaj surową wołowinę i samemu się plastry
tej wołowiny dodaje.
Temperatura tego nie spadnie długo.
Po pierwsze grzane od spodu, po drugie na zewnątrz gorąco.
Tutaj jest energetyczna bomba, bo mamy oprócz tych
kawałków, które i ja mam przed sobą,
mamy również kawałki bardzo długo gotowanej wołowiny.
Mamy kawałki wołowego ogona.
To jest to na przykład.
Mamy również kawałki żeberek wołowych.
No i tak, do tego.
Jakby komuś było mało to jest jeszcze bardzo klasyczny
bulion miejscowy z żółtkiem.
No i ponieważ sam nie zjem tego wszystkiego to pozwólcie,
że doprawię tylko jedną zupę.
Co mamy do doprawienia?
To jest również klasyczne kombo z południa.
Mianowicie, sriracha to jest to jaśniejsze, bardzo ostre.
To jest sos hoisin, czyli sos z Chin pochodzący słodki.
Tego się do środka nie dodaje.
W tym moczy się kawałki mięsa i zajada,
ale sam wywar doprawia się, czyli należy ów wywar
dokwasić, należy do tego dodać wedle uznania.
Marynowany czosnek w occie ryżowym to jest również
i dokwaszanie, ponieważ mamy
ocet.
To są pikle potwornie ostre.
Cebula czerwona, czosnek i chilli.
To jest naprawdę niezła rzecz.
Mamy tutaj również osobno różne pasty chilli.
Taki olej z chilli.
Nie wolno z tym przesadzić.
No i mamy sos rybny, gdyby ktoś uznał,
że to jest za mało ostre.
Teraz tak, to jest sprawa północna.
Taki rodzaj ciasta, który jest smażony w głębokim tłuszczu,
mniej więcej tak jak pączki i na północy po prostu to się
moczy w zupie i pogryza.
Tutaj podają to, ale nie jest to miejscowy,
południowy zwyczaj.
Odkładam i teraz tak.
Mamy tu jeszcze chilli do doprawienia.
Albo tymi ziołami przegryzamy, albo tuż przed
wzięciem kolejnej porcji,
wrzucamy sobie trochę tego.
Tajska bazylia, czyli horapa, doda temu dodatkowego
kopa anyżowego, bo taki ma smak.
Troszeczkę kiełków.
I moi drodzy, mieszamy
i próbujemy.
Robię to dla was, w tym sensie
że jem to łyżką, bo normalnie to wyżeram pałeczkami
całą treść stałą, a resztę
po prostu w ten sposób
wypijam.
Moi drodzy, to jest zupa absolut.
To jest zupa absolut, ale jakżeż byłem dotychczas
nieszczęśliw, że nie zjadłem jej tam gdzie ona powstała,
bo jadłem ją wiele razy w różnych wietnamskich
restauracjach w Polsce i nie tylko, ale
oglądać dzieła Leonarda poza Włochami wyłącznie, trzeba
przyjechać do Italii, żeby zrozumieć o co chodzi.
No i teraz jestem tutaj i już rozumiem.
Wspaniałe.